geraden aufstellen können wir alle achso
in mathe praktisch
[Musik]
was ist so ein weg tor überhaupt hier
nochmal die wichtigsten sachen auf einer
folie zusammengefasst ganz wichtig sind
vor allem auch die vector addition und
die scalaria multiplikation dabei drückt
rat pause wenn jetzt noch mal braucht
dann legen wir mal los was ist
eigentlich eine gerade so bisher gewesen
auf jeden fall mal
gerade die ändert also ihre richtung
nicht die hat unendlich viele punkte und
es auch unendlich lang sonne gerade wird
durch zwei punkte eindeutig festgelegt
sucht man sich zwei punkte heraus gibt
es nur eine möglichkeit der gerade durch
zu zeichnen mehr brauchen wir uns dazu
auch gar nicht mehr aus den fingern
saugen wie sieht der spaß in 3d aus jan
ist ein riesen fan vom fliegen man sieht
alles winzig klein von um und rafft erst
mal wieso das eigene land von weiter weg
aussieht er stellt sich vor wie läuft so
and flug eigentlich ab erstmal gibt das
flugzeug auf der startbahn den
triebwerken volle power dann gibt die
fliegende metallröhre ab erstmal muss
der flieger auf reiseflughöhe kommen er
fliegt dabei also nicht gerade aus
vorwärts sondern dabei auch noch ein
bisschen hoch ist er dann auf seine
reiseflughöhe angekommen hörte auf
weiter hoch zu fliegen er fliegt nur
noch vorwärts für alle klugscheißer ja
eigentlich für jedes flugzeug eine kurve
weil die erde eine kugel ist und
gelandet werden muss er auch irgendwann
mal wieder ignorieren wie beides wir
sagen der eiserne vogel fliegt
schnurstracks geradeaus wenn einmal in
der luft ist was hat das mit geraden zu
tun wir stellen mal schritt für schritt
eine geraten gleich wharf erster
baustein für die gerade im raum der
stütz vector der gibt an wie man zur
gerade hinkommt das wäre das steigflug
in unserem beispiel wo das flugzeug auf
seine eigentliche gerade flugstrecke
zusteuert der punkt wo man die gerade
dann erreicht wenn man den stütz vector
lang gekommen ist das ist der stützpunkt
ist man dann an der gerade angekommen
braucht man noch eine richtung in die
man weiter fliegt das macht der
richtungswechsel der gibt an wohin die
gerade verläuft wäre bei unserem
beispiel die richtung wo das flugzeug
sich hinbewegt wie weit es zum beispiel
pro stunde in welche richtung fliegt
jetzt hätte man ja aber erst eine
wegbeschreibung zu zwei punkten auf der
gerade nämlich da wo man ist wenn das
flugzeug gerade mit dem steigflug fertig
ist und dann wo es von da in der stunde
hingeflogen aber das ist ja noch keine
gerade man wird stattdessen wissen wie
man zu allen punkten kommt also den orts
vector für alle punkte haben heißt zum
beispiel auch zu wissen wo das flugzeug
nach zwei stunden oder nach drei stunden
ist dazu nimmt man den richtungswechsel
noch mit einer zahl thema sie gibt an
wie oft man den richtungswechsel vom
stützpunkt ausgeht wenn man jetzt führt
die reellen zahlen einsetzt kann man zu
jedem punkt auf der geraden kommen die
zahl ist übrigens auch parameter und die
form von der gleichungen nennt man
deshalb parameter vor das ixs das vor
dem ist gleich steht das ist der orts
vector den mann dann rauskriegt wenn man
die t einsetzt setzt man zum beispiel t
gleich 1 2 oder 3 1 dann kriegt man raus
wo das flugzeug nach einer zwei oder
drei stunden ist oder ihr setzt für tee
ein viertel ein dann wisst ihr wo das
flugzeug nach einer viertelstunde ist
jetzt gibt man der geraden noch einen
namen mit doppelpunkt danach dieter
ahmed claudia oder einfach geht wir
haben vorhin gesagt und er gerade ist
eindeutig festgelegt wenn man zwei
punkte vor gibt das wissen eure lehrer
leider auch und lassen euch die ganze
zeit geraten aufstellen wie geht's das
sollen mal eure zwei punkte seien 1 2 3
und 3 2 1 anschaulich kann man da ja
schon mal eine gerade durch legen was
wir brauchen den stütz vector und einen
richtungswechsel ja warum nehmen wir als
stütz vektoren nicht einfach den orts
vector vom ersten punkt dann sind wir ja
schon an der gerade angekommen genauso
wie das flugzeug auf seiner flugroute
fehlt noch die richtung der geraden
damit die gerade durch den zweiten punkt
geht sollte die gerade in richtung vom
zweiten punkt gehen warum als richtung
vector also nicht einfach den vektor vom
ersten zum zweiten punkt ausrechnet
koordinaten vom ziel nehmen und davon
die koordinaten vom staat abziehen also
20 - 2 das wäre der richtungswechsel von
der geraten damit haben wir die gerade
schon haben sich vergessen iks gleich
der stütz vector also 123 und dort sehen
wir jetzt thema den richtungswechsel
dazu also 20 - 2 der vollständigkeit
halber wieder dazu dass die jede reale
zahl sein kann dass euer lehrer nicht
meckert und das nachher sitzt wenn ihr
die aufgaben rechnet direkt nochmal ein
beispiel stellt doch mal die raten
gleichung durch die punkte 1 0 0 und 0
01 auf dazu nimmt die erst in orts
vector zum ersten punkt als stütz vector
dann rechnet ihr den richtungswechsel
aus die gerade hat also die gleichung
ist gleich 100 thema - 101 was müsst ihr
euch merken geraten haben immer einen
stützpunkt ohr und in richtung sektor
der wird noch mit einer variablen aus
den reellen zahlen mal genommen damit
alle punkte erreicht werden die zahl
wird parameter genannt und die gleichung
deshalb parameter form der geraden
zwischen zwei punkten kann man ganz
leicht mehr gerade aufstellen als stütz
vector nimmt man den ortswechsel vom
ersten punkt und als richtungswechsel
den verbindungsweg tor vom ersten zum
zweiten punkt man kann auch mit anderen
stütz und richtungswechseln auf die
gleiche gerade kommen also was anders
aussieht muss nicht auch anders sein du
schreibst mathe abi bei uns findest du
originale abiprüfung aus seinem
bundesland super interaktiv und mega
ausführlichen lösungswegen mit denen du
wirklich alles verstehst du brauchst
also keine anderen lernhefte mehr
sondern hast alles was du brauchst den 1
außerdem wir sagen dir pico tut wirklich
ausarten vorbereitet ist klicke jetzt
hier und probier's einfach selbst aus
bis gleich